spesso rimane distante, molto lontana dai lettori.
Chi fa vita politica deve fare i conti con molte categorie, ma con due categorie in
modo particolare. Una è quella dei politologi, i quali fortunati loro scrivono, quindi un
po' come, senza per carità mancare di riguardo a nessuno, ma come quando uno guarda una partita
dalla tribuna, poi diciamo a quello avrebbe dovuto passare, quello avrebbe dovuto segnare,
però vai poi tu sul campo e vedi com'è, le cose sono diverse. Poi c'è un tipo di giornalisti,
da quelli molto togati, gli altri che sono sempre lì alla caccia, io sono tra due che direi sono
appartenenti proprio a questa corporazione. Di quilo 40 si diceva una volta, ma non era vero,
anche non avendo delle dimensioni stentore però non riuscirebbe a far questo, che si nascondesse
tra le bottiglie della buvette di Montecitorio per poter carpire nei momenti così in cui uno
pensa di essere nella massima riservatezza, di capire qualche cosa. Non ho visto qui cenno
di uno di questi momenti, ma Sorbolo, dove la figlia di Nenni si prezzo un grandissimo
per mano, in discrezione, perché poi naturalmente le cose che si smentiscono con maggior vivacità
sono quelle vere, perché poi qualunque riferimento e la ritenezza occasionale, se uno poi pensa,
parte l'utilità di dire delle cose, di dirle in amicizia dei giornalisti, insomma, peggio che
andare di notte. Questo libro si legge con molto piacere, è un libro divertente in fondo, è un
romanzo, se vogliamo, un'autobiografia, che comincia, io l'ho ricordato prima, forse avrebbe
potuto magari così, inventandosi un certo ruolo patriottico nella Torino occupata, manco
per sogno. Lui parla di che cosa faceva, anzi l'unica volta che si trova, che c'è un momento di
difficoltà, trova una portinaia poi che lo lascia entrare. Lui fa tutto e ha fatto di tutto. La sua
formazione è venuta da questo, direi, andare un po' secondo la corrente, quel che c'è disponibile
io devo prenderlo. Lui canta delle canzonette tra due subrette, si mette a commerciare in
copertoni da bicicletta, è stato ricordato, si mette a vendere il lucido, ma non un lucido di
marca, ma un lucido artigianale, tanto artigianale che poi, sbagliando la formula, vengono messi
completamente fuori del giro da persone che avevano, con una certa fiducia, comprato questo
prodotto e così via, dove poi approda al giornalismo e approda al giornalismo a un giornalismo
sportivo, ma sempre con una punta di personalità. Per cui, per esempio, io credo che altre volte,
altri giornalisti, se vedono qualcuno che in una gara ciclistica si fa dare una spinta, sorvolano,
ma noi no, vede in uno di questi piccole gare, uno che è andato bene perché a un certo momento
ha avuto il traino, subito lo scrive e naturalmente poi deve nascondersi nei confronti degli
organizzatori e disturba anche poi la proprietà, con solennità in questo caso, però non si scompone
e continua a fare questo, non dissimula mai il suo essere comunista. Questo è un periodo in cui molti,
e anche qui c'è una pagina, un po' all'acido prussico nei confronti di un ex segretario del
Partito Comunista, ma lui entra poi in questa catena di giornalismo con una progressione da questa
redazione torinese che è descritta molto bene con alcuni tipi che poi avranno anche uno sviluppo
notevole, professionale e politico con una certa severità del direttore Mario Montagnani, il fratello di Rita,
che lo redarguisce perché lui prende delle libertà facendo delle imitazioni caricaturali di alcuni personaggi
che invece o almeno dovevano essere considerati come dei personaggi sacri. C'è questo viaggio a Roma e anche questo
inserirsi nella città, descritto benissimo da la città di Montemariu al rione Regola, che ho trovato un errore di stampa
e poi te lo segnalerò perché... sì sì, c'è un errore di un lungo tema, però questa è una mia pignoleria, ma è utile se vuoi far poi una
stampa per dirlo bene. Questa vita è molto semplice, mangiare quello che si può lavorare moltissimo e poi c'è tutto questo suo, già prima aveva avuto
il primo impatto con Roma con un terribile errore di polizia perché di Guido 40 non ce n'è uno solo, ce n'era un altro che era nella lista della polizia,
lui arriva e viene messo dentro. L'errore era abbastanza palese perché fra l'altro il Guido 40 non incensurato stava dentro, quindi non poteva essere contemporaneamente a Roma.
Però se la cava prende solo una grossa lavata di testa da paietta, perché? Perché arriva in ritardo alla riunione del bottego scuro per cui era venuta Roma da Torino, però non che per questo Guido finisca con lo scomporso.
Poi c'è questa venuta appunto da Torino questa volta non più come viaggio straordinario per una corrispondenza, ma per lavorare qui.
Quattro ome li accenno solo, il primo lavora a noi donne, fa un po' il galletto, o almeno dice di averlo fatto, ci può essere pure del millantato credito sotto questo aspetto, però è fra l'altro una formula interessante che aveva una tiratura molto forte e aveva anche un suo pubblico.
E lui che poi scriveva dei pezzi, alcuni di fantasia, altri di conaca, dirò incidentalmente che in una delle tante parentesi della sua vita aveva anche iniziato un romanzo che fece poi leggere il primo capitolo e fu dissuaso dal continuare.
Chissà però se poi ha fatto bene quello che ti ha dato questo consiglio, sei sempre in tempo per poterlo forse riprendere, tra le altre cose che ha fatto è stato anche docente perché c'è una scuola di Torino, una scuola privata di Torino.
Ma qui c'è questo periodo di noi donne, c'è il periodo del paese sede, un giornale fatto di grandissimi interessi, tutti ricordiamo, un giornale con una formula nuova che certamente a parecchi di noi dava moltissimo fastidio, però non ci eravamo mai sognati di adottare delle contromissure.
Allora qui poi comincia a contatto con i personaggi di Roma a vederli un po' in controluce e ce n'è un po' per tutti veramente perché ognuno di noi peraltro, a parte che magari forse non se ne avete, ma anche un aspetto comico, un aspetto divertente, subito Guido 40 afferra di questi aspetti.
Per alcuni finisce con l'essere un po' spietato nel far scorrere i vari presidenti della Repubblica, peraltro nei confronti di Leone non è particolarmente buono perché non so quanto storicamente, ma mi va un po' assurdo.
Che quando Leone era in visita in Persia, evocandosi da parte di chi lo guidava le gesta di Ciro, lui dice ma che a Napoli abbiamo un Ciro importantissimo che è un ristorante, probabilmente credo che per quanto fosse un po' estroverso Leone e qualche volta alcune sue fotografie
facendo le corna, qui mi pare che si vada un momento oltre. Qui poi sono invece pagine belle, le pagine riguardano Enzo Tortola, queste sono pagine che sono belle, sono pagine molto umane su quella che fu una terribile tragedia.
Poi entra allora l'avventura dei due grandi settimanali, descrive i relativi direttori con una dose di malizia leggermente superiore a quella media del libro, però mettendone in evidenza non soltanto delle caratteristiche
non positive, ma anche delle caratteristiche positive per dimostrarne specialmente su un piano della professionalità.
Io mi fermo qui, nel libro direste tutto perché c'è questa specie di filmato su tutta una serie e di ambienti e di persone, c'è il modo così dissacrante forse se vogliamo, di vedere delle persone
come descrive il suo impatto la prima volta con la conoscenza di Spadolini, è particolarmente pungente.
Alla fine mi pare che noi si debba dire che questo libro non è mai noioso in nessuna pagina, primo rilevato da corretore di Bott ne rilevo un altro per dimostrare che uno legge,
quando parli a pagina 176 di Nicola che all'uscita del treato massimo dice contestato da un gruppo di nostalgici monarchi, non era così, io ero lì perché c'era il congresso febbraio del 1947, il congresso nazionale della stampa
e cosa successe è che nella piazza c'erano dei separatisti che facevano il gesto della trinacria,
e Nicola cominciò a gridare che a lui gli facevano le corna perché quelle corna non li dovevano fare, che erano un'ingiustizia, e sul ritorno, perché l'andata di quel viaggio che ho finito,
fu interessante perché andati in aereo militare, ma le istruzioni che aveva il pilota di girare molto all'arico, perché c'era ancora il bandito Giuliano a Monte Lepre che poteva fare qualche scherzo,
il ritorno invece fu fatto in nave sul Duca degli Abruzzi, tutta la sera, naturalmente noi cenavamo, per la verità, di Nicola camminando.